in termini politico culturale, con due pilastri che si devono immaginare sempre di più in
una competizione sinergica, produttrice di ulteriore stabilità e che non credo siano
destinate nel prossimo futuro ad essere in competizione l'uno con l'altro. Credo che
questa ritrovata partnership euro-americana sia non soltanto un motivo di garanzia per
gli statunitensi, ma debba essere vista anche come un ulteriore motivo di garanzia per noi
europei, proprio perché è nella storia, almeno nella storia reggente, che il rapporto che
si è creato fa dire anche a noi, come ad altri, che in questo caso l'Atlantico non
divide, semmai l'Atlantico unisce le due sponde dell'Occidente.
Quindi, per passare la parola al Presidente Mato, e non posso sintetizzare quello che
ha detto il Presidente Fini, piuttosto che scontri, piuttosto che squilibri di crescita
maggiore responsabilità dell'Europa, cercando di trovare qualsiasi forma di sinergia con
gli Stati Uniti. Credo che il Presidente Fini abbia detto una cosa che è ineluttabile,
la tecnologia. Continuiamo a insistere che in Europa dobbiamo investire in tecnologia,
che non abbiamo investito in ricerca e tecnologia, gli Stati Uniti sì, ma come pensiamo veramente
in poco tempo, con scarcissime risorse di bilancio che il signor Tremonti continua a tagliare sempre
di più, di pareggiare l'esquilibrio tecnologico tra l'Europa e gli Stati Uniti. Propongo al Presidente
Mato di dire che ho sbagliato tutto. Come fa? Lo proponga Tremonti. Questa è proprio una
manda per lui, più che per me. E però, vedete come è fatto il mondo, per scoprire i pregi
dell'Europa dobbiamo ascoltare un americano, perché noi parliamo solo dei nostri vissi,
e per valorizzare il ruolo attuale degli Stati Uniti si passa agli europei. Prendiamo la
prima parte, che forse è quella che mette d'accordo Charlie Kapschan e Reggie Bartholomew, che forse non era
interamente d'accordo con quello che Charlie diceva. I'm sure you were not. Ma, era d'accordo?
E tormentate anche gli altri con le vostre difficoltà e i vostri problemi. Allora, non è per negare le
difficoltà e i problemi, ma una Europa vista from outside può sembrare meglio di come noi tendiamo a vederla, e anche in una prospettiva futura. Nel momento in cui approviamo, se lo faremo, questa costituzione,
noi la diamo ad un'Europa di 25 paesi, più due che stanno per entrare. Sono 10 paesi, la maggioranza dei quali, soltanto dieci anni fa, avevano ancora economie e strutture istituzionali di paesi comunisti.
E che nel giro di dieci anni siamo riusciti a integrare nell'acquicomunità. Cioè, è un successo straordinario questo che ha realizzato l'Europa, superiore a quello che fu fatto all'inizio dell'Ottocento negli Stati Uniti quando comprarono la Louisiana, perché è diversa la cosa.
È profondamente diversa. Fu un buon investimento, devo dire. Costò anche caro e col patto di stabilità non l'avrebbero potuto fare, perché avrebbero superato il 3% di indebitamento netto.
Ma questo grande successo che noi stiamo realizzando e per il quale scriviamo questa costituzione proietta verso il futuro una possibile Europa, in questa ragione Charlie, diversa da quella del passato.
Questa Europa potrà essere diversa e potrà progressivamente rendersi conto che per assolvere il ruolo a cui ora vuole assolvere nel mondo, perché ora vuole assolvere un ruolo nel mondo, ha bisogno di mettere in comune più di quello che fino ad ora ha fatto.
E quindi è possibile che il domani abbia un'Europa Global Player. Questo lo ritengo possibile. Anche io penso che c'è un iniziale approccio dei Paesi nuovi, ex comunisti,
che diffida dell'Europa come luogo nel quale la sovranità appena riconquistata possa essere rimessa in discussione.
Ma ci sarà una fase di apprendimento della vita comune europea che cancellerà questa diffidenza e che creerà le premesse per una maggiore unità rispetto a quella che vediamo oggi.
Più difficile un'Europa è convincere la Francia che se grandezza può essere grandezza europea e non solo francese. Questo è più difficile. Ma, insomma, tutto è possibile.
Io ce la metto l'Europa nel futuro. Dipenderà non da noi, non da me, forse da voi, che è molto più giovane di me, ma dipenderà dagli europei di domani. Ma gli europei hanno questa possibilità domani.
La dovranno, questa possibilità, inverare insieme agli Stati Uniti o separatamente. Questa poi era la questione. E' ha senso che lo facciano insieme agli Stati Uniti o separatamente.
Ecco, io sono tra quelli, ma state attenti, anche Charlie è tra quelli, che pensano che abbia senso che lo facciamo insieme. E che tuttavia sono accaduti e stanno accadendo dei fatti che creano il rischio che questo non accada. Questo è il nostro problema.
Del resto, è ridicolo da parte nostra europea accusare gli Stati Uniti di unilateralismo e poi impostare la nostra strategia internazionale su un ruolo unilaterale dell'Europa. Questo è un nonsense.
Se l'unilateralismo non vale per gli Stati Uniti, non vale neanche per l'Europa. Questo in francese suona diverso, ma è proprio lì che bisogna intendersi. Non si può accusare gli altri di unilateralismo se si progetta per se stessi un ruolo unilaterale.
Io penso che non abbia senso ne per l'Europa, ne per gli Stati Uniti, ma penso che se le cose continuano come stanno andando, il rischio che si rompa questa relazione preziosa, il rischio c'è. Non possiamo sostituire la retorica ai fatti.
Ora, due fatti sono accaduti nel mondo che lo hanno cambiato. Secondo me nessuno dei due fatti giustifica l'unilateralismo delle due parti. La caduta dell'impero comunista e l'11 settembre sono i due fatti che hanno cambiato.
La caduta dell'impero comunista ha messo in discussione il tradizionale collante della relazione transatlantica. Non avevamo più il nemico comune da combattere e quindi ciascuno ritrovava la propria angolatura nel guardare il mondo.
L'11 settembre ci ha posto davanti alla lotta al terrorismo. La relazione transatlantica ha retto abbastanza bene alla caduta del mondo comunista, dell'impero comunista, ha rischiato e rischia tuttora di essere gravemente incrinata dal dopo 11 settembre.
Non perché l'Europa non si sia sentita impegnata nella lotta al terrorismo. Questo sarebbe ingiusto dirlo quando si andò in Afghanistan e ci fu unanimità in tutta Europa e con gli Stati Uniti.
È chiaro che il problema è sorto con l'Iraq perché è stato l'Iraq a mettere in evidenza che c'erano delle posizioni diverse.
Qui quello che diceva Charlie è un dato di fatto. Sembra essere prevalsa negli Stati Uniti una posizione secondo la quale le organizzazioni internazionali sono luoghi nei quali si ottiene il consenso a ciò che si è già deciso.
Con i pronti a pagare il prezzo dell'assenza del consenso delle organizzazioni internazionali.
È probabilmente anche vero, questo lo diranno gli storici, che l'eliminazione del regime di Saddam era stata ritenuta necessaria da molti anni da alcuni autorevoli esponenti dell'intelligenza neoconservatrice
e che l'11 settembre è stato visto come una occasione per realizzare un disegno che già esisteva prima. Questo può essere ciò che è accaduto.
Certo si è che questo ha portato ad una divisione, questo è un fatto, questo ha portato ad una divisione seria all'interno dell'Europa e tra una parte dell'Europa e gli Stati Uniti.
E di sicuro si è trattato di un percorso unilaterale, questo è innegabile, un percorso unilaterale. C'è stata la ricerca di una coalizione, questa coalizione si è formata, però non c'è stato lo stesso concorso che c'era stato in occasioni precedenti, in particolare da ultimo nell'Afghanistan.
Chi paga le conseguenze di questo? Ecco questo è il punto. Oggi la situazione irachena, non voglio discutere quella ma ci serve come esempio, dimostra tutte le conseguenze negative di questo approccio purtroppo.
Perché la legittimazione delle forze presenti come forze che aspirano a costituire un regime democratico in quel paese a beneficio di quella popolazione è una legittimazione che non riesce purtroppo a formarsi.
E io dico purtroppo, perché io vorrei che questo accadesse, ma c'è qualcosa nel modo in cui questa vicenda ha preso corpo che rende molto difficile questa legittimazione e si sente parlare delle forze della coalizione come delle forze occupanti.
E il grande problema che ha ora l'ONU, ce lo dobbiamo dire, è che si potrebbe aggiungere nell'essere ritenuta essa stessa partecipe della natura di occupante. Questo è il problema drammatico davanti al quale siamo.
Io non penso che sarà sempre così. Ho avuto, penso, che negli Stati Uniti sia talmente percepita questa difficoltà da ritenere che sia impossibile che si continue allo stesso modo o che possano esserci altri episodi in futuro vissuti allo stesso modo.
Tra l'altro il costo per il contribuente americano rischia di diventare enorme. E anche per la robusta economia americana un disavanzo che arriva nel giro di due anni a 535 miliardi di dollari è un disavanzo che mette un'ipoteca pesante per il futuro.
C'è un bisogno crescente di recuperare multilateralismo. E quello che noi europei secondo me dobbiamo fare è fare in modo che questo bisogno di multilateralismo prenda quota e trovi delle risposte.
Abbiamo già delle responsabilità ora da questo punto di vista, ora, per cercare di rovesciare la situazione che si è creata.
Il guai se noi europei reagissimo a questa situazione dicendo agli americani vi ci siete cacciati e ora ve la sbrigate da soli. Perché questo farebbe male agli Stati Uniti, farebbe male al mondo e alla fin fine farebbe male anche a noi e al ruolo che noi vogliamo esercitare.
Certo debbono esserci cambiamenti da entrambe le parti. Io vi dirò, ecco lo devo dire con sincerità, quando un potere che ha ancora potere da il primo del mondo come gli Stati Uniti davanti alla reazione israeliana all'ultimo sanguinoso episodio di terrorismo a massa risponde
We are not a street light. Io rimango terribilmente perplesso, non riesco a capire che nei confronti del governo israeliano la posizione possa essere quella di chi asserisce di non essere un semaforo.
Quindi dobbiamo nei punti delicati del mondo lavorare insieme per soluzioni che funzionino, ma dobbiamo noi europei concorrere a queste soluzioni.
Se il potere americano viene visto e vissuto nel mondo come è accaduto nelle ultime settimane il rischio è grosso, il rischio è veramente grosso.
Non è soltanto il rischio nel terzo mondo, è il rischio anche qua in Europa. Quanti giovani amavano gli Stati Uniti anni fa? Quanti giovani li amano oggi? E saranno i giovani che faranno l'Europa di domani.
Noi abbiamo bisogno che ci sia un'adesione anche morale, etica, di principio. E quindi c'è un pericolo che abbiamo davanti a noi e c'è un pericolo che hanno davanti gli stessi Stati Uniti.
Ma noi europei abbiamo la responsabilità di riportarli sulla strada del multilateralismo che noi predichiamo. C'è una cosa che mi colpisce.
Ci siamo comportati in modo vergognoso a Cancun, questa è la mia personale opinione. Noi europei, che fermi nella difesa delle nostre politiche, abbiamo cercato di vendere al terzo mondo il cotone degli Stati Uniti.
Prendetevi quello, tanto noi non lo produciamo. Questo è stato un episodio vergognoso da parte nostra. Nonostante questo, tutto il mondo povero vede l'Europa e gli Stati Uniti come un'unica controparte, perché noi siamo i paesi ricchi e quindi siamo responsabili di ciò che non funziona nel mondo.
Noi siamo le democrazie, sia pure in parti diversi, noi siamo responsabili se non c'è abbastanza democrazia nel mondo. E allora il tuo standing nel mondo te lo dà anche il modo in cui ti vedono gli altri.
E gli altri non permettono che Stati Uniti ed Europa separino le rispettive responsabilità rispetto al resto del mondo. Per gli altri hanno responsabilità comuni e quindi certo l'Europa ama essere più bella, ama essere più buona perché non ha l'arroganza militare, però ha l'arroganza agricola.
E' un'illusione quella che gli europei ritengono su di sé essere. E in ogni caso ci sono delle responsabilità che da soli non potremmo in nessun caso assolvere.
Quindi è importante che richiariamo che abbiamo responsabilità comuni e che abbiamo interessi comuni. Ed è importante che tutti accettiamo che in un mondo interdipendente nessuno può...
Non voglio in cauda venenum buttare sale su ferite, che non ci sono almeno qui, ma c'è un elemento che mi ha colpito nel rapporto con la NATO, con gli Stati Uniti, da parte della vecchia Europa.
Chi sono quelli in qualche modo più scettici? Sono quegli europei, tra cui anche gli italiani, che hanno avuto restituita la libertà in ragione anche dell'intervento americano.
Chi sono al contrario quelli più entusiasti? Sono i polacchi, sono gli ungheesi, sono i cechi, sono quelli che fino a qualche anno fa erano al di là del muro ed erano oppressi dal comunismo.
Ecco, c'è un po' il paradosso in questa considerazione. Nella NATO entrano, ancora prima che si inizia a discutere della nuova struttura della NATO, quei paesi che fino a qualche anno fa erano nel patto di Versace.
Vorrei capire per quale ragione. Noi europei dell'Occidente, che nel 1948 rimanemo dalla parte giusta, dovremmo mettere in discussione quello che viene accettato con entusiasmo da chi nel 1948 era finito alla parte sbagliata.
Onorevole Amato, se posso fare le domande finale. Quali sono i maggiori pericoli di non realizzare questo progetto Europa?
Io credo che noi diventeremmo questo progetto, perché un'Europa mercato integrato ormai esiste, questa non la mette in discussione nessuno.
Ma questa Europa più politica, questa Europa che ha ambizioni di coordinare politiche anche estrane al mercato comune, è un'Europa che ci è necessaria per non essere impotenti nel mondo.
Questo è il punto, per non essere impotenti nel mondo. E oggi essere impotenti nel mondo significa da una parte non realizzare le proprie ambizioni.
Io ritengo giusto che soprattutto le giovani generazioni abbiano l'ambizione di concorrere a rendere il mondo più giusto.
È una delle cose più belle che tengono insieme le generazioni giovanili di diversi paesi in questo momento.
Fare qualcosa per esradicare la povertà, perché i diritti umani siano rispettati, perché i bambini di tanti paesi che oggi hanno una prospettiva di vita di 35 anni abbiano una prospettiva di vita più vicina alla nostra.
Se ci rendiamo impotenti rispetto a questo, è la parte migliore di noi probabilmente che si sterilisce. E questo nessuno di noi lo può fare da solo.
Lo possiamo fare attraverso le risorse dell'Europa e secondo me attraverso la collaborazione tra l'Europa e gli Stati Uniti. Io insisto su questo, perché non lo possiamo fare separatamente.
Essere impotenti significa in primo luogo questo. Essere impotenti rispetto al mondo significa essere esposti a mille rischi, oltre che a non poter fare il bene si esposti al rischio di dover subire il male.
Noi non siamo in grado da soli di combattere l'inquinamento atmosferico. Quest'estate credo che tutti si siano accorti di che cosa significa riempire l'atmosfera di gas.
Almeno la maledetta bolletta dell'energia elettrica che poi cede a un certo momento ce l'ha fatto capire dove stiamo buttando i nostri soldi.
La voglia di cambiare ci deve essere venuta, ma nessuno di noi lo può fare da solo. C'è una criminalità oggi nel mondo che può diventare devastante e non ha frontiere.
Allora non vogliamo le bambine albanesi vendute sui nostri marciapiedi. Non vogliamo le nostre case esposte al rischio. Questo è ormai una rete amplissima, globale, della quale naturalmente fanno parte anche criminali italiani.
Non è lungo da me pensare che per essere criminale bisogna non essere cittadino italiano. Questo non l'ho mai pensato. Purtroppo questa è una rete globale e noi da soli non siamo in grado di fronteggiarla.
Anche i paesi più resti a dare all'Europa competenze in materia sanitaria e noi siamo tra questi per mille ragioni perché abbiamo un sistema sanitario che difendiamo per le sue caratteristiche mentre gli inglesi difendono per le loro caratteristiche.
Appena è arrivata la Sars abbiamo mandato tutti i nostri ministri della sanità a Bruxelles per dire facciamo qualcosa insieme altrimenti qui come alla Fermiana.
Perché anche la malattia oggi è globale e se ciascuno usa soltanto le proprie risorse allora il minimo che deve fare è costruire pareti e non aeroporti perché dagli aeroporti arrivano gli esseri umani almeno dalle pareti e attraverso le pareti.
Ecco voglio dire sono queste le ragioni che valgono per tutti i paesi europei quindi anche per l'Italia e che valgono per il nostro insieme.
Mi permette di dire un'ultima banalità dice vabbè ma voi non ci riuscirete mai ecco i soliti europei rispetto agli americani perché voi parlate troppe lingue gli americani ne parlano una sola.
Sì infatti c'è la famosa storia tu la sai di Bismarck che la prima volta che conobbe gli americani lui che era un autarchico tendenzialmente come cultura come carattere.
E allora disse ai suoi questi americani faranno strada parlano tutti la stessa lingua quindi aveva accolto l'importanza della lingua come fattore unificante però il Bellot in California quello che ha portato al governatorato dello stato un austriaco
aveva sei lingue era espresso in sei lingue e siccome gli Stati Uniti sono un paese molto aperto e hanno molto da insegnarci su questo chiunque gli governi riescono a rimanere un paese molto aperto all'immigrazione.
Non è detto che la Bellot fra otto anni siano solo sei potrebbero essere le lingue sul Bellot essere 10 o 12.